For me, the most important question today is
Para mí la cuestión más importante actualmente
how do we sit together and lead a discussion?
es cómo podemos reunirnos y mantener un diálogo.
Not just with one or two persons, but all of us on this planet.
No solo con una o dos personas, sino todos los habitantes del planeta.
To start to raise the questions about what's important.
Empezar a preguntarnos qué es verdaderamente importante.
-For me, what's important. -Are you bending the truth...
-Lo que importa... -¿Estás distorsionando la verdad...
about climate change?
sobre el cambio climático?
Why are African states less developed than Western states?
¿Por qué los países africanos no se desarrollan como los occidentales?
I'd like to know...
Me gustaría saber...
What is the proper balance between Jewish values
¿Cuál es el equilibrio entre los valores judíos
and other values in a democracy?
y otros valores de una democracia?
-I have a few questions. -Why do they dislike Americans?
-Tengo varias preguntas. -¿Por qué odian a los americanos?
How does an individual relate to the group in the 21st Century?
¿Cómo se relaciona un individuo con los demás en el siglo XXI?
This place has a lot of history.
Este lugar está lleno de historia.
In this place, they used to burn books
Aquí se quemaron libros
by those who say things that other people don't like to know.
de aquellos que dicen lo que otros no quieren saber.
And that's why we've come here to August-Bebelplatz in Berlin,
Por eso hemos venido aquí, a August-Bebelplatz en Berlín,
where books were burned, thoughts were burned.
lugar donde se quemaron libros, donde se quemaron ideas.
Freedom of speech was burned here.
Aquí se quemó la libertad de expresión.
THE TABLE OF FREE VOICES, BEBELPLATZ, BERLIN
LA MESA DE LAS VOCES LIBRES BEBELPLATZ, BERLIN
It's wonderful to see all the beautiful faces around this table.
Es maravilloso ver tantas caras guapas en esta mesa.
We have a long day ahead of us, so we'll go right into the programme.
Iremos directos al grano, pues tenemos un largo día por delante.
Today, we ask and we begin
Hoy preguntaremos y empezaremos
to discover answers to 100 questions
a descubrir las respuestas a 100 preguntas
chosen from thousands, donated by people from all around the world.
elegidas entre las miles que recibimos de personas de todo el mundo.
We will ask them all over the course of the next nine hours...
Durante las próximas nueve horas plantearemos estas preguntas...
In eight sessions of around 45 minutes
En ocho reuniones de 45 minutos
covering eight themes of global importance.
para tratar ocho temas de importancia global.
-Chinese. -From here. Directly from here.
-De China. -De aquí, vengo justo de aquí.
Have you been to my country?
¿Ha estado alguna vez en mi país?
No, unfortunately, I have not.
No, por desgracia no.
Together, we come together as one to celebrate our diversity
Hoy nos reunimos para celebrar nuestra diversidad
and to gather a multiplicity of viewpoints.
y obtener una gran variedad de opiniones.
-Thank you for being here with us. -At the Table of Free Voices.
-Gracias por acompañarnos hoy. -En la Mesa de las voces libres.
-Question one. -From Anonymous, USA.
-Primera pregunta. -De un anónimo, EE.UU.
"What is today's most important unreported story?"
"¿Cuál es la historia no contada más importante en la actualidad?"
You can start with your answer.
Pueden comenzar a responder.
What ought to be reported today
Algo que hoy en día se debería denunciar
and definitely does not
y no se hace
is how much life costs.
es el elevado coste de la vida.
The price of life on this planet.
El precio de la vida en este planeta.
We are going from crisis to crisis
Vamos de crisis en crisis
and we only report a portion of the story.
y solo contamos una parte de la historia.
When the guns of battle are silenced,
Cuando se apaga el sonido de las armas
we then forget about that country,
nos olvidamos de ese país,
about that region that has suffered conflict.
de esa región que ha sufrido un conflicto.
And we go to report a different story, and when we do so...
Pasamos a contar otra historia nueva y al hacer esto...
Well, I would begin with Darfur,
Yo empezaría con Darfur,
with the extermination of populations,
con la exterminación de poblaciones,
just because they're of another religion or another race.
por el simple motivo de pertenecer a otra religión o raza.
And the world is not interested in them,
Y al resto del mundo no le interesa en absoluto
because they have no resources, no oil.
porque no tienen recursos, no tienen petróleo.
For me, the most unreported story of today
Para mí, la historia de la que nadie habla
is the truth behind global terrorism.
es la verdad que se oculta tras el terrorismo global.
We have no idea, really no idea,
No tenemos ni idea, de verdad,
what the truth behind it is.
ni idea de cuál es la verdad.
Who is alive? Who is dead?
¿Quién sigue vivo? ¿Quién ha muerto?
Who is advancing it? Who is pioneering it?
¿Quién lo promueve? ¿Quiénes son sus precursores?
Who is making use of it
O quién, o quiénes lo están utilizando
in "his" or "their" favour.
en su propio beneficio.
The children who have been enslaved.
Los niños que han sido esclavizados.
Human trafficking.
El tráfico de seres humanos.
The millions of people crossing borders illegally
Los millones de personas que cruzan fronteras de forma ilegal
in search for a better life.
en busca de una vida mejor.
I think today's most important unreported story
Creo que el caso no denunciado más importante actualmente
is the story of the young girl who died
es el de la niña que ha muerto
ten minutes ago of malaria.
hace diez minutos a causa de la malaria.
She died needlessly,
Su muerte fue en vano,
because the drugs that would be able to kill the malaria parasite exist,
porque los medicamentos que acaban con el parásito de la malaria existen
and are cheap.
y son baratos.
But she didn't get those drugs.
Pero ella no recibió esas medicinas.
And she died,
Y murió
and just now another child died,
y ahora mismo, otro niño a muerto.
and this story goes unreported.
Y nadie denuncia esta historia.
I don't think there is
No creo que exista
today's one most important unreported story.
"la historia no contada" más importante de hoy en día.
There are many unreported stories throughout the world.
Hay muchas historias en el mundo que no son denunciadas.
The good things that are happening in the world.
Las cosas buenas que suceden en el mundo.
We don't hear about the good things. There are wonderful things happening.
No nos cuentan las cosas buenas, pero suceden cosas maravillosas.
All we ever hear about is bad news.
Solo nos llegan las malas noticias.
The death, the destruction, wars,
La muerte, la destrucción, la guerra,
killing, murders, rapes.
matanzas, asesinatos, violaciones.
Problems. If you squeeze a newspaper,
Problemas. Si aprietas un periódico,
it seems to bleed.
parece que va a empezar a sangrar.
Thank you.
Gracias.
Question twelve from Judy Twedt,
Pregunta 12, de Judy Twedt,
24, Denver, USA.
24, Denver, EE.UU.
"Should we have the right to choose where we live?"
"¿Debemos tener derecho a elegir el lugar donde vivimos?"
Now, that's an interesting question.
Esa es una muy buena pregunta.
I like it.
Me gusta.
We are just born.
Simplemente nacemos.
We're just born somewhere on planet Earth,
Nacemos en un lugar de la Tierra,
and if we don't want to stay there,
y si no queremos quedarnos allí,
we go somewhere else.
nos vamos a otro lugar.
But then, when we do, we're discriminated against.
Y cuando lo hacemos, sufrimos la discriminación.
I arrived two days ago and on the 11th I have to leave again,
Llegué hace dos días y ya tengo que irme el 11,
because my visa only lasts for four days.
porque solo me dieron una visa de cuatro días.
As a Colombian,
Como colombiano,
as a citizen of the world,
como ciudadano del mundo,
I have no right to enter this paradise,
no se me permite entrar a este paraíso,
the paradise of the First World, except for four days.
al paraíso del Primer Mundo, más de cuatro días.
I believe we should have the right to choose where we live.
Claro, deberíamos tener derecho a elegir donde vivimos.
We live in a world where capital can move,
Vivimos en un mundo con libre tráfico de capital,
where goods can move.
con libre tráfico de bienes.
Why is there so much hysteria about people moving?
¿Por qué tanta histeria con la movilidad de personas?
For example, one time I wanted to go to Dubai,
Por ejemplo, una vez quería ir a Dubai,
but because I have
pero como tengo pasaporte
a 1951 Geneva Convention passport,
de la Convención de Ginebra de 1951,
I was not allowed.
se me denegó la entrada.
And the reason they gave me for this
Y la razón que me dieron fue
was that I didn't belong anywhere.
que no pertenecía a ningún lugar.
Everybody wants to live in a place that is free of war.
Todos deseamos vivir en un lugar sin guerras.
Everybody wants to live a harmonious existence.
Todo el mundo desea una existencia armoniosa.
But some people can buy that and others cannot.
Pero algunos pueden pagarlo y otros no.
Some people can lay claim to that right,
Unos pueden reivindicar ese derecho
and others are just not in a position to do so.
y otros no están en posición de hacerlo.
Yes, we all should have the right to live wherever we want,
Sí, todos deberíamos tener derecho a vivir donde queramos,
but all of us should be able to afford to do so.
pero además, todos deberíamos poder permitírnoslo.
Sometimes you have to move to be able to support your family.
A veces, tienes que trasladarte para mantener a tu familia.
If you're crossing borders, and you're not recognized by a state,
Si cruzas una frontera y ese estado no te reconoce,
Does that mean you're illegal by definitions of the state?
¿significa que eres ilegal? Puede que por definición estatal,
I think as humans, we can't say another human is illegal.
pero como humanos no podemos decir que otra persona es ilegal.
The people who are moving are doing so,
Quien se desplaza lo hace normalmente
because they are desperate.
por desesperación.
They're taking enormous risks.
Corren riesgos enormes.
Look at the people arriving in the Canary Islands.
Mira la gente que llega a las Islas Canarias.
Every week in makeshift boats,
Cada semana, llegan a las playas
they're arriving on the beach by the hundreds.
cientos y cientos en embarcaciones irregulares.
These people are absolutely desperate.
Están totalmente desesperados.
Otherwise, they would not have left.
Si no, no habrían abandonado su país.
That's not a choice. That's not choosing where I'm going to live.
No es una elección justa. Eso no es elegir donde quiero vivir.
You're not going to choose to risk nine chances out of ten of drowning,
No vas a arriesgar un 90 % de posibilidades de morir ahogado
or being killed before you actually arrive.
o de que te maten antes de llegar.
That's not a choice!
¡Eso no es una elección!
You could also ask the question, shouldn't we have...
También podríamos preguntar si deberíamos tener...
the right to remain where we are?
derecho a quedarnos donde estamos.
This is a very urgent question for many, many people on this Earth.
Esta es una cuestión muy urgente para muchas personas en este planeta.
Tibetan people, such as myself, being Tibetan,
La población del Tíbet, como yo, como tibetana,
we don't have this right.
no poseemos este derecho.
Yes, we can live in our country,
Sí, podemos vivir en nuestro país,
but we can't necessarily do what we want to.
pero no podemos hacer lo que nos parezca.
The day the law
El día que el Derecho
effectively realizes the possibility
se dé cuenta de forma efectiva de la posibilidad
of granting this right to all people without restriction,
de otorgar este derecho a todo el mundo sin restricciones,
on that day humanity will have done more
ese día, la humanidad habrá conseguido más
than pass over a boundary.
que cruzar una simple frontera.
It will have attained a degree of evolution,
Habrá logrado un nivel de evolución
which is desirable
deseado
for all cultures and nations.
por todas las culturas y naciones.
It's important...
Es importante...
that we can live where we want to.
que podamos vivir donde queremos.
Everyone needs a nest.
Todos necesitamos un nido.
Even the birds need a nest.
Incluso los pájaros necesitan un nido.
Human beings need their homes.
Los seres humanos necesitan sus hogares.
Question 19, from Claire Mackintosh,
Pregunta 19, de Claire Mackintosh,
25, Brisbane, Australia.
25, Brisbane, Australia.
"What are the basic dignities that each human being deserves,"
"¿Cuáles son las dignidades básicas que todo ser humano merece,
"and why do we let so many people go without them?"
y por qué permitimos que a tanta gente se les denieguen?"
Basic dignity is human dignity,
La dignidad básica es la dignidad humana,
their pride, so they can hold their heads up, not down.
el orgullo, para que puedan llevar la cabeza alta y no baja.
They don't have to be scared.
No tienen por qué tener miedo.
Maybe they live in a remote village.
Quizás vivan en pueblo remoto,
In some part of a developing country. So what?
en alguna parte de un país en vías de desarrollo. ¿Y qué?
They should be standing straight...
Deberían poder alzarse...
We let so many people go without them,
Dejamos que se les denieguen a tantos
so we can let other people do what they do.
para dejar que otros hagan lo que quieran.
Take lands.
Llevarse tierras.
Drop bombs.
Tirar bombas.
Take water.
Llevarse el agua.
Control minds.
Controlar las mentes.
All for ourselves and nothing for other people
"Todo para nosotros y nada para los demás
seems to have been, in every age of the world,
parece haber sido la ruin máxima de los amos de la humanidad
the vile maxim of the masters of mankind.
en las diversas épocas de la historia.
All for ourselves and nothing for other people.
Todo para nosotros y nada para los demás."
It's Adam Smith who said that, Adam Smith, the father of capitalism.
Adam Smith lo dijo, Adam Smith, el padre del capitalismo.
He knew that was the tendency.
Sabía que esa era la tendencia.
All for ourselves and nothing for other people.
"Todo para nosotros y nada para los demás."
The Universal Declaration of Human Rights
La Declaración Universal de los Derechos Humanos
is what should be available
debería estar disponible para todos
for people throughout the world.
en todas las partes del mundo.
We should not accept that anyone is denied those basic human rights,
No deberíamos permitir que se nieguen esos derechos básicos a nadie,
the basic human right to live a decent life,
el derecho humano básico de llevar una vida decente,
to have access
de tener acceso
to food, shelter and education.
a comida, cobijo y educación.
It is unacceptable that in today's world,
Es inaceptable que hoy en día
there are children dying of hunger.
haya niños que mueran de hambre.
It is unacceptable that in today's world,
Es inaceptable que hoy siga habiendo en el mundo
there are children who have no shelter.
niños que no tienen donde cobijarse.
To prepare myself for this question, I used the Internet, Wikipedia,
Para preparar esta pregunta entré en Internet, en Wikipedia,
and I re-read the United Nations Universal Declaration of Human Rights,
y releí la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la ONU,
and it made me cry.
y me hizo llorar.
I just wept. It is so beautiful.
Simplemente, me eché a llorar. Es tan bonita.
Let's put it in every passport.
Pongámosla en todos los pasaportes.
My father was exterminated at the age of 37,
Mi padre fue exterminado cuando tenía 37 años,
my mother at the same age.
mi madre con la misma edad.
My sisters were exterminated
Mis hermanas fueron exterminadas
at the age of fourteen and six and twelve and sixteen.
con catorce y seis años y con doce y dieciséis.
I survived, and life has become very precious for me.
Yo sobreviví y la vida se convirtió en algo muy valioso.
And I assume it is also precious for every human being on this planet.
Y doy por hecho que también lo es para el resto de seres humanos.
And yet it is often taken away for the wrong reasons.
Sin embargo, se pierden vidas tan a menudo por los motivos equivocados.
We teach our children that our lives are worth more than other people's.
Enseñamos a nuestros hijos que nuestra vida vale más que la de otros.
Outsiders, people with a different colour skin,
Gente de fuera, con otro color de piel,
people that have less than we do, people that don't speak our language.
personas que tienen menos que nosotros o hablan otro idioma.
People...
Personas...
The other. The other people.
Los otros. Las otras personas.
What happens oftentimes is that those people
Lo que suele suceder es que en realidad
are really seen as "them" and not "us",
vemos a esa gente como "ellos" y no "nosotros",
and there's not much attention paid to or much concern for
y no se presta atención, ni nos preocupamos mucho
the basic rights and dignities of those people.
de los derechos y dignidades básicos de esa gente.
But I think you have to think about what "we" means in this question.
Creo que hay que pensar qué significa "nosotros" en esta pregunta.
Who are "we" and who are "they"?
¿Quiénes somos "nosotros" y quiénes son "ellos"?
Babies, when they cry, you cannot distinguish
Cuando un bebé llora no se distingue
whether it's a boy, a girl, what their nationality is,
si es un niño o una niña, ni cuál es su nacionalidad,
or what the mother's religion is.
o a qué religión pertenece su madre.
It's only one voice.
Es solo una voz.
Don't forget. It's only one sound. We must remember this.
No lo olvides. Es un único sonido. No debemos olvidarlo.
I guess if people really saw each other as their brother,
Creo que si todos viéramos a los demás como hermanos,
and could imagine that each person out there
y si pudiéramos imaginar que cada persona
was their child or relative, it would be really different.
es un hijo o un familiar, todo sería distinto.
If we could really open our hearts that wide.
Si pudiéramos abrir tanto nuestros corazones.
Everyone can gain
Todo el mundo puede conseguir
human dignity for themselves.
su propia dignidad humana.
Before this, though, one must leave behind
Pero antes hay que dejar atrás
the self-imposed oppression of politics, ideology, religion,
la opresión autoimpuesta de la política, ideología, religión,
and nationalistic narrow-mindedness.
y de la intolerancia nacionalista.
I come...
Yo vengo de...
I come from the jungle,
Vengo de la jungla,
where I lived most of my life with tribes,
donde he vivido gran parte de mi vida con tribus,
and where
y donde
the question of freedom
el tema de la libertad
is much more meaningful than it is here.
es mucho más significativo que aquí.
I've never known any beings that are more free than they are,
No he conocido a otro seres más libres que ellos,
the indigenous people.
que los pueblos indígenas.
No, I never have.
No, nunca como ellos.
Do you believe this project can change something?
¿Crees que este proyecto puede cambiar algo?
I knew it from the moment that this murmur first began,
Lo supe desde el momento en el que comenzó este murmullo,
and this babble of voices.
este mar de voces.
It sent a shiver down my spine,
Me entró un escalofrío por la espalda
and I realized that something will come of this.
y supe que conseguiríamos cambiar algo.
I was reminded a little of "Wings of Desire".
Me recordó un poco a "Cielo sobre Berlín".
There are these angels which hear all these voices.
En ella los ángeles escuchan todas esas voces.
There's a similar kind of murmur the whole time.
Hay una especie de murmullo constante muy similar a este.
I could hear this same murmur here, only it was real.
Hoy he escuchado ese murmullo aquí, pero este es real.
All these people were actually thinking aloud.
Todas estas personas pensando en voz alta.
Oh, hey! Did you see Bianca? I think she's over there.
¡Hola! ¿Has visto a Bianca? Creo que está por allí.
There she is.
Allí está.
I think she showed up late.
Creo que llegó más tarde.
Can you do me a big favour?
¿Podrías hacerme un favor?
Don't move it when I'm talking, because that immediately...
No la muevas mientras hablo, porque entonces, inmediatamente...
Could you do it before or after or when I stop talking,
Si pudieses hacerlo antes o después de que hable, o cuando paro,
because if you do it when I'm talking my concentration...
porque si lo haces mientras hablo pierdo la concentración...
-I do it when I get notes from others. -Sure.
-Es porque otros me pasan notas. -Entiendo.
Question 28 from Andrew,
Pregunta 28, de Andrew,
22, Frankfurt, Germany.
22, Frankfurt, Alemania.
"What if all Chinese people want a car?"
"¿Y si todos los habitantes de China quisieran un coche?"
Please begin.
Por favor, empezad.
This question is a bit racist.
Es una pregunta un poco racista.
Why not?
¿Por qué no?
Everybody needs a car.
Todos necesitamos un coche.
Why do you only talk about the Chinese?
¿Por qué hablar solo de los chinos?
If you go to America, every family has more than three cars.
Si vas a América, toda familia tiene más de tres coches.
Why Chinese? Everybody wants a car.
¿Por qué China? Todo el mundo quiere un coche.
Italian, French and German people that don't have a car, want a car.
Los italianos, franceses y alemanes que no tienen coche, quieren uno.
What if all Indians want a car?
¿Y si todos los hindúes quisieran un coche?
What if all Africans want a car?
¿Y si todos los africanos quisieran uno?
If all Chinese people wanted to have a car,
Si todos los chinos quisieran tener un coche
and assuming that they would want to drive
y suponiendo que quisieran conducir
the biggest, fastest and most powerful cars,
los coches más rápidos, más grandes y más potentes,
then the skies above us would darken.
el cielo se teñiría de gris.
Not enough roads, many accidents,
No hay carreteras suficientes, muchos accidentes,
not enough car parking space,
no hay aparcamientos suficientes,
too much pollution.
demasiada contaminación.
What if all Chinese people want a car?
¿Si todos los chinos quisieran un coche?
Then all German people
Entonces todos los alemanes
must be turned into automobile workers
tendrían que dedicarse a fabricar automóviles
to produce cars for the Chinese until all the Germans are exhausted.
para producir los suficientes, hasta que quedaran exhaustos.
It's an impossible story.
Es algo imposible.
The car of today in the wealthy world
Los coches de ahora en el mundo rico
utilizes 2 to 3 percent of the energy in the gas tank
usan entre el 2 y el 3 por ciento de la energía del depósito
to actually move the driver.
para mover al conductor.
The rest is lost in moving the weight of the frame,
El resto se va en mover la estructura,
and the weight of the engine, lost in heat and friction.
y el peso del motor, se pierde en calor y en fricción.
We've devised an enormously sophisticated set
Hemos concebido una serie muy sofisticada
of very badly designed vehicles.
de vehículos mal diseñados.
Just to move one person from one place to another.
Simplemente para transportar a una persona de un lado a otro.
Petroleum prices will continue their sharp upward movement.
Los precios del petróleo seguirán subiendo bruscamente.
And economic chaos in the West, at the most,
Y el caos económico en Occidente, en el peor de los casos,
or, at the very least, the grim, inevitable realization
o en el mejor de los casos, la cruda, e inevitable comprensión
that something has to be done
de que tenemos que hacer algo
about the excess consumption of fossil fuels
contra el consumo excesivo de combustibles fósiles,
in the United States of America and other Western countries
en Estados Unidos y otros países occidentales,
will be impressed upon people's consciousness.
quedará marcada en la conciencia de la gente.
China, for a long time,
China, durante muchos años,
was a nation of bicycles.
fue un país de bicicletas.
I'm encouraged that Chinese automakers
Creo que los fabricantes de coches chinos
are looking at the ecological impacts of the cars
conocen el impacto ecológico de los automóviles
and working very hard at thinking about electric cars.
y están trabajando para diseñar coches eléctricos.
China has a huge opportunity,
China tiene una gran oportunidad
and a huge responsibility
y la enorme responsabilidad
to industrialize in a way that works for its people,
de industrializarse de forma beneficiosa para su pueblo,
and for its environment,
para su medio ambiente
and for the world.
y para el mundo.
What's behind the question is not so much the Chinese people,
Es obvio que la pregunta no se dirige solo al pueblo chino,
but a metaphor for a situation, which is clearly unsustainable.
sino una metáfora de una situación que es claramente insostenible.
We cannot ask of them
No podemos pedirles algo
what we're not prepared to do ourselves.
para lo que nosotros no estamos preparados.
What we need to do is learn from our mistakes,
Lo que debemos hacer es aprender de nuestros errores,
from the way we've lived, from irrational and irresponsible ways
de la forma en la que hemos vivido, de la forma irracional e irresponsable
in which we have lived our life.
en la que hemos vivido nuestra vida.
The problem is not how many people want a car,
El problema no es cuánta gente desea un coche,
but that the door to human desires
sino que las puertas del deseo humano
has been opened interminably.
se han abierto infinitamente.
How can we close the door again
¿Cómo podemos cerrar esa puerta
after opening it to our infinite, possessive desires?
tras haberla abierto a nuestros infinitos y posesivos deseos?
-Everything okay? -Everything okay.
-¿Todo bien? -Todo bien.
-How you doing? -Good. A little bit exhausted.
-¿Cómo estás? -Bien. Un poco agotado.
-That's too much? -Yeah.
-¿Demasiado? -Sí.
This is just so cool to be here doing this.
Es estupendo estar aquí participando.
-Is it? -The Nazis burned the books here.
-¿Si? -Los nazis quemaron aquí los libros.
Oh, now I get it. That stack of books is there because of that.
Ah, ahora entiendo. Por eso está ese montón de libros ahí.
Jesus, I didn't realize that...
Es verdad, no me había dado cuenta...
Willem. How many questions do you have left?
Willem. ¿Cuántas preguntas te quedan?
-After all these questions. -You want to know?
-Después de todas estas. -¿Quieres saberlo?
I'm speaking so much about all the problems.
Estoy hablando tanto sobre todos los problemas.
I'm setting it all on fire!
¡Estoy dando mucha caña!
-Am I doing okay? -Question 33...
-¿Lo estoy haciendo bien? -Pregunta 33...
is from the New York-based novelist,
de la novelista asentada en Nueva York,
Siri Hustvedt, who asks...
Siri Hustvedt, que pregunta...
I'm very curious to know, to find out,
Siento una gran curiosidad por saber
how consumer culture
cómo la cultura del consumo
actually influences
influencia realmente
the personalities, the ways people live,
las personalidades, el estilo de vida de la gente,
the way they think,
su forma de pensar,
inside themselves, in a given culture.
por dentro, en una cultura concreta.
How it becomes part of us,
Cómo se convierte en parte de nosotros
and what it means to be able to resist
y qué implica el poder resistir
that visual and verbal culture, it seems to me...
esa cultura verbal y visual.
"It seems to me, it's always reducing"
"Me parece que simplifica constantemente
"and simplifying reality into something"
y reduce la realidad a algo
"that can be easily bought and sold."
que se puede vender y comprar fácilmente."
I think...
Pienso que...
Consumer culture...
La cultura del consumo...
It functions to keep creating
Consiste en seguir creando
a desire in the society, in the community,
un deseo en la sociedad, en la comunidad,
that there is something new, something better, more useful...
de que hay algo nuevo, algo mejor, más útil...
Man needs nothing.
El hombre no necesita nada.
He needs only himself.
Solo a sí mismo.
He needs love.
Necesita amor.
There are enough coffee pots in the world.
Hay suficientes cafeteras en el mundo.
We're surrounded by enough gadgets. There are enough chairs.
Estamos rodeados de aparatos. Hay suficientes sillas.
Use one of the many hundreds that are already there,
Usa una de los cientos de miles que ya existen,
and then put your extra energy into developing things that really matter.
y emplea tu energía en desarrollar cosas importantes.
All this forms part of a culture of prostitution.
Todo esto forma parte de una cultura de la prostitución.
Our values have become prostituted,
Se han prostituido los valores,
and humanity is just a big prostitution machine.
y el hombre es también una gran máquina de prostitución.
We created monsters,
Hemos creado monstruos,
monsters of agricultural development.
monstruos de desarrollo agricultor.
McDonald's cows are killed and there's no ceremony of killing the animal.
A las vacas de McDonald's las matan y no hay ceremonia de sacrificio.
There's no honouring, no thanking the animal for providing food for us.
No se les rinde honor, ni se les da las gracias por darnos alimento.
So when there's no ceremony, the food we eat becomes bad.
Y si no hay una ceremonia, la comida se vuelve mala.
And guess what?
¿Y adivina qué?
Where McDonald's is eaten
Allí donde se consume McDonald's,
people become sick.
la gente enferma.
What do you expect? There's no ceremony.
¿Qué esperas? Si no hay ceremonia alguna.
The most powerful people on the face of the planet
Las personas más poderosas del mundo
are the ones who can affect the most minds, who...
son las que pueden manipular muchas mentes, que...
who can influence human behaviour,
que pueden influenciar el comportamiento humano
and social movements,
y los movimientos sociales,
and the way in which societies view themselves,
y la forma en la que las sociedades se ven a sí mismas,
the way they walk, the way they talk, things they eat, they drink and so on.
cómo caminan, cómo hablan, qué comen, beben, etcétera.
It's all a matter of economics.
Es todo una cuestión económica.
It's a model that is destroying us.
Es un modelo que nos está destruyendo.
It's a model that is consuming us.
Es un modelo que nos está consumiendo.
What we really need to look at
Lo que tenemos que observar
is the free market itself,
es el mercado libre en sí,
and see how we can really bring in
y ver cómo podemos integrar de verdad
the whole aspect of ethics.
toda esta cuestión ética.
Wealth in order to share, to care,
La riqueza es para compartir, para cuidar,
and to live happily with oneself and others.
y para vivir feliz con uno mismo y con los demás.
And the deepest, the best wealth, is how to serve others.
Y la mejor y más profunda riqueza es servir al prójimo.
Question 37
Pregunta 37.
is from Tom Henze, 30, Berlin, Germany.
Es de Tom Henze, 30, Berlín, Alemania.
"Does our wealth depend on the Third World being poor?"
"¿Depende nuestra riqueza de la pobreza del Tercer Mundo?"
The expression "Third World" is truly an arrogant claim.
La denominación "Tercer Mundo" es una afirmación muy arrogante.
It is not a Third World, it's just a world
No es un Tercer Mundo, es simplemente un mundo
that has developed differently or hasn't developed as fast.
que se ha desarrollado de forma diferente, no tan rápido.
But it is not the Third World. What's the First World then?
Pero no es el Tercer Mundo. ¿Qué se supone que es el Primer Mundo?
What is that definition of the Third World anyway?
¿Cuál se supone que es la definición de Tercer Mundo?
Is there a First World, a Second World and a Third World?
¿Existe un Primer Mundo, un Segundo Mundo y un Tercer Mundo?
Not really.
En realidad, no.
One world?
¿Un mundo?
Not doing so well? Humans fucking it up?
¿Que no va bien? ¿Los humanos destruyéndolo?
I mean, if our wealth depends on the Third World being poor,
Si nuestra riqueza depende de que el Tercer Mundo siga pobre,
then we're in trouble, we're in trouble...
entonces tenemos un problema, un problema...
They started by taking the gold away.
Comenzaron llevándose el oro.
But for indigenous people
Oro que para los pueblos indígenas
gold didn't have the same value as it did for capitalists.
no tenía el mismo valor que para los capitalistas.
Africa has been the cradle of mankind,
África ha sido la cuna de la humanidad
and I stand very clearly on this, and say that Africa
y creo firmemente, y lo digo, que África
is also going to be the deathbed of capitalism.
también va a ser la tumba del capitalismo.
Oh plundered Africa...
África arrasada...
Africa, terrible Africa.
África, terrible África.
It's impossible to talk about Africa without feeling...
Es imposible hablar de África sin sentir una cierta...
without feeling our hearts twinge.
sin sentir una punzada en el corazón.
Those who are well-fed never understand
Aquellos bien alimentados nunca comprenden
what it feels like to be hungry.
lo que es tener hambre.
A Nigerian chief said:
Un jefe nigeriano dijo:
"If you won't share your wealth, we'll share our poverty with you."
"Si no compartes tu riqueza, nosotros compartiremos la pobreza."
If you want global peace, we have to talk about equitable distribution.
Si queremos paz mundial, debemos hablar de reparto equitativo.
We also have to understand that all of the resources
Tenemos que comprender que los recursos
are shared by all and they are, first of all, for those in need.
pertenecen a todos, sobre todo, a quienes más los necesitan.
Real property is property by need. It comes about through need.
La propiedad real se basa en la necesidad, así es como se origina.
When I need a glass of water, then it is mine by right of need.
Si necesito un vaso de agua, es mío por derecho de necesidad.
Fair... "Fair" is not a word
Justo... "Justo" no es algo
that you hear in economics too much.
que se escuche mucho en Economía.
There is a connection that we have to make
Tenemos que conectar
as to the poverty of the people,
con la pobreza de las personas,
the wealth of the land, and be observant as to
la riqueza de la tierra, y estar atentos
where this wealth is going.
y ver adónde va esa riqueza.
What I believe globalization is really about
Yo creo que en realidad la globalización se trata
is forming global family, moving out of what I call
de formar familias globales, y de superar lo que llamo
a juvenile species mode of hostile competition,
"modo de competición hostil propio de especies juveniles",
and into a more mature mode of cooperation.
y pasar a un modo de cooperación más maduro.
This has happened to many species all through evolution
Muchas especies han seguido este proceso en su evolución
and it's our turn now as humans to do this.
y como humanos es nuestro turno de hacer lo mismo.
I make it very simple.
Lo diré muy claro.
One is joining in the generosity of the divine,
Uno puede unirse a la generosidad de lo divino,
which is a power of giving.
que es un poder dadivoso.
All life is given to us.
Toda vida nos ha sido otorgada.
And those who do that are "for giving".
Aquellos que lo hacen viven "para dar".
And if your life is centred around getting,
O tu vida puede centrarse en obtener y "no dar",
then you're joining in the culture of "for getting".
y pertenecer así a la cultura del "no dar".
So the choice is to be part of "for getting" and being forgotten,
Así que has de elegir entre "no dar" y ser ignorado,
or part of "for giving" and being forgiven.
o formar parte de "para dar" y ser perdonado.
I like that! That's great.
¡Me encanta! Es genial.
-He said it for me, my neighbour. -Repeat. Repeat.
-Ha contestado por mí, mi vecino. -Repítelo. Repítelo.
Yes. Can you come and sit in my seat and say it for me?
Sí. ¿Puedes ponerte en mi asiento y decirlo por mí?
I would like it if we had more interaction in this process.
Me gustaría que pudiésemos interactuar más durante el proceso.
I'm enlivened by sharing with somebody.
Me ha dado vida haberlo compartido con alguien.
My brain doesn't, my brain doesn't... I mean, this! Talking to you...
Mi cerebro no puede, mi cerebro no... Es decir, ¡esto! Hablar contigo...
Talking to you!
¡Hablar contigo!
-Hi, sweetheart. Hi! How are you?
-Hola, cielo. -¡Hola! ¿Cómo estás?
Are you having fun, baby?
¿Lo estás pasando bien, cariño?
-Are you having fun? -Yeah.
-¿Lo estás pasando bien? -Sí.
Because you're so smart. You're such a genius.
Porque eres muy inteligente. Eres un genio.
Answers just roll off your tongue.
Las respuestas te salen a la primera.
-I don't know, I don't know. -I don't know!
-No sé, no sé. -¡No lo sé!
We're part of a big experiment.
Supongo que somos parte de un gran experimento.
It's not about the questions. This is about us.
No se trata solo de la preguntas, sino de nosotros.
Go ahead.
Adelante.
Thank you.
Gracias.
While you were giving your answers to that last question,
Mientras respondíais a esta última pregunta,
I walked through the circle and could see all your faces, hear your voices,
di un paseo por el círculo y pude ver vuestras caras, oír vuestras voces,
see your expressions.
ver vuestras expresiones.
And it was deeply moving for me to see
Y me he emocionado al ver
everything that I saw as I walked through the circle.
todo lo que he visto al recorrer el círculo.
It's such a diverse group that we have here.
Tenemos un grupo tan diverso.
We're our own United Nations!
¡Somos como las Naciones Unidas!
I saw people from Africa, from Asia, Australia,
He visto gente de África, Asia, Australia,
from Europe and the Americas.
de Europa y de las Américas.
It's beautiful that we're all here investing in the future.
Es maravilloso que estemos juntos invirtiendo en el futuro.
Question 41.
Pregunta 41.
From Adrienn Meszaros, 30, Budapest, Hungary.
De Adrienn Meszaros, 30, Budapest, Hungría.
"Is there a modern version of colonialism?"
"¿Existe una versión moderna del colonialismo?"
Yes.
Sí.
There is a modern version of colonialism.
Sí, hay una versión moderna del colonialismo.
And it's called debt.
Y se llama deuda.
It is called debt,
Se llama deuda,
followed by the structural adjustment policies
seguido por las políticas de ajuste estructural
imposed by the World Bank and the International Monetary Fund.
impuestas por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
A lot of this money coming to developing countries
Mucho del dinero que llega a los países en desarrollo
is used to control the sovereignty of our own governments,
se usa para controlar la soberanía de nuestros propios gobiernos,
of our own people...
de nuestra propia gente...
The Bank and the Fund say, if you're going to pay back your debt,
El Banco y el Fondo llegan y dicen: si vas a pagar tu deuda,
and you must pay back your debt,
y tienes que hacerlo,
then you have to put interest rates way up...
tienes que subir los tipos de interés bastante.
That makes it harder for businesses to borrow and to employ people.
Esto dificulta que los negocios pidan préstamos y creen empleo.
You've got to privatize everything in sight,
Tienes que privatizar todo lo que puedas,
so that gives big opportunities
y eso crea grandes oportunidades
to foreign companies and local elites
para que empresas extranjeras y las élites locales
to buy up all of the previously public companies.
compren todas las empresas anteriormente públicas.
The United States of America was itself built
Estados Unidos fue construido
on the decimation of an entire people.
sobre la aniquilación previa de todo un pueblo.
Europe has been built
Europa se ha construido
on sucking out the Congo,
chupándole la sangre al Congo,
on sucking out the gold and diamonds of South Africa.
saqueando el oro y los diamantes de Sudáfrica.
Slavery was about the exploitation of raw materials.
Primero fue el esclavismo y las materias primas.
Today it's about oil.
Hoy sigue siendo el petróleo.
Today it's about diamonds, minerals and primary resources.
Hoy sigue siendo el diamante, los minerales y las materias primas.
The countries...
Los países...
the Latin American countries,
los países latinoamericanos
continue to suffer exploitation,
siguen sufriendo la explotación,
the exploitation of their resources.
la explotación de sus recursos.
All of these policies have been very beneficial
Todas estas políticas han beneficiado mucho
to a tiny minority of the people in these countries.
a una pequeña minoría de la población de estos países.
Just like vampires. They are vampires!
Como vampiros. ¡Son vampiros!
They use the energy, the strength and the lives of others,
Utilizan la energía, la fuerza y las vidas de otros,
for their own economic prosperity.
para su propia prosperidad económica.
It's modern economic colonialism based on globalization,
Es colonialismo económico moderno basado en la globalización,
but its structure is almost exactly the same
pero su estructura es prácticamente la misma
as it has been for four or five hundred years.
que la de hace cuatrocientos o quinientos años.
It's better than colonialism, because it doesn't need an army.
Es mejor que el colonialismo, porque no necesita de un ejército.
It doesn't need an administration.
No necesita de una administración.
It doesn't cost you anything, the state, the powers intervening...
No te supone un coste, ni el estado, ni los poderes que intervienen...
"We are children of a world that has enough for everyone."
"Somos hijos de una tierra que a todos puede alimentar.
"But so many remain hungry, while so few are well fed."
Pero muchos pasan hambre, solo pocos comen hasta saciar.
"One will eat, the other suffers."
Unos comen, otros sufren.
"This is how it's always been."
Siempre funcionó así.
"Other nations must be poor, so that rich ones can be rich."
Unos países han de seguir pobres, para que el rico siga feliz."
And this is a really ideal system,
Este es realmente un sistema ideal,
because it isn't even very visible.
porque no es fácilmente perceptible.
Colonialism is visible.
El colonialismo es visible.
People think this is rotten. Those pictures taken.
La gente piensa que es horrible. Las fotos que todos hemos visto.
But debt is invisible, and it works just as well, even more efficiently.
Pero la deuda es invisible y funciona igual de bien, incluso mejor.
I don't like to be sitting here as an American talking about this,
No me gusta estar sentada aquí como americana hablando de este tema,
but this is the underbelly of the real world that we live in.
pero este es el punto débil del verdadero mundo en el que vivimos.
It's very real. It has caused enormous misery,
Es muy real. Ha dado lugar a una gran miseria,
and we have to know what's going on in our world
y debemos conocer lo que sucede en nuestro mundo
in order to change it.
para poder cambiarlo.
There must be some democratic forms of life
Debe existir alguna forma de vida democrática
and forms of organization
y tipos de organización
that can sidestep all imperial
capaces de esquivar todas las formas de subyugación
and colonial forms of subjugation.
imperialista y colonial.
That's the great question of the 21st Century.
Esa es la gran pregunta del siglo XXI.
Question 45 from Katharina, 24, Germany.
Pregunta 45, de Katharina, 24, Alemania.
"Why do we still believe more in nationality than in humanity?"
"¿Por qué aún creemos más en la nacionalidad que en la humanidad?"
It is by the conditioning of mind that we are
Nuestras mentes están condicionadas.
trained, trained, trained all the time,
Nos entrenan y entrenan todo el tiempo
that we are part of a national identity.
y nos enseñan que formamos parte de una identidad nacional.
That is how we see it.
Y así es como lo vemos.
And, within a nation, again it gets down to
Y, dentro de una nación, se va reduciendo
smaller and smaller and smaller identities...
a identidades cada vez más pequeñas...
And so we are fearful.
Por eso tenemos miedo.
We have been put into a framework to protect ourselves.
Para protegernos nos han metido en una especie de marco.
We're so insecure.
Somos muy inseguros.
We do not know who is for us, and who is not for us,
No sabemos quién está a nuestro favor y quién en contra,
and that has destroyed humanity.
y eso ha destruido a la humanidad.
Let me give you an example.
Déjame ponerte un ejemplo.
In Iraq now, my country Iraq,
Ahora en Irak, mi país Irak,
most people cling to
la mayoría de la gente se aferra
and trust
y confía
only their own people,
solo en su gente,
or their neighbours, or others from their city.
sus vecinos, o algunos de otras ciudades.
Before, we did not ask who a person was,
Antes no preguntábamos a una persona quién era,
where they came from, from which city,
de dónde era, de qué ciudad,
from which tribe or family.
de qué tribu o familia.
We would be friendly, that's all.
Simplemente éramos amables, ya está.
It is security, psychological security,
Es la seguridad, la seguridad psicológica,
that enables people to feel an expanded sense of self,
que permite que la gente tenga un sentido de sí mismo más amplio,
that enables them to respect difference.
que les permite respetar las diferencias.
It is when people feel frightened, scared, cut off,
Cuando la gente tiene miedo, se siente asustada o excluida,
that intolerance grows,
crece esa intolerancia.
and in the nation states today people are being manipulated
Y en los estados naciones hoy en día se manipula a las personas
through the mass media
a través de los medios
to learn to hate the other, whom they have never met.
para que aprendan a odiar a otros, a quienes no conocen.
We live in a world, where we have been conditioned
Vivimos en una sociedad en la que nos han condicionado
to be tribal, to be nativist,
a ser tribales y nativistas,
to be nationalist.
a ser nacionalistas.
Of course, it's important to understand
Es muy importante comprender
that nationalism is really fanaticism.
que el nacionalismo en realidad es fanatismo.
I believe that within each of us
Creo que dentro de cada ser humano
there is a racist dictator.
hay un dictador racista.
I'm convinced of this.
Estoy muy seguro.
Because we are closer to the family than we are to the clan,
Porque nos sentimos más cercanos a la familia que al clan,
closer to the clan than to the tribe,
más cercanos al clan que a la tribu,
closer to the tribe than to the nation,
más cercanos a la tribu que a la nación,
I don't believe in nationality at all,
Yo personalmente no creo en la nacionalidad,
and I think more and more of us in the 21st Century,
y veo que cada vez más gente en el siglo XXI,
children of the world of possibility, children of the future tense,
hijos del mundo de las posibilidades, hijos del futuro,
live in the passageways between nations, cultures and categories,
viven en el cruce entre naciones, culturas y categorías,
outside the traditional definitions.
fuera de las fronteras tradicionales.
Our affiliations are not to nations,
Y sus lazos no les unen a naciones,
or to the traditional order, but to something beyond that.
no siguen el orden tradicional, sino que van más allá.
I believe that, to a certain extent,
Creo que, hasta cierto punto,
the concept of nationality is beginning to erode
el concepto de nacionalidad está empezando a desaparecer
as we turn into a kind of genuinely transnational people.
y que nos estamos convirtiendo en personas transnacionales.
Sometimes the worst enemy
A veces, el peor de los enemigos
is our own perception.
es nuestra propia percepción.
Thank you.
Gracias.
Question 48 from Glen, Cape Town, South Africa.
Pregunta 48, de Glen, Ciudad del Cabo, Sudáfrica.
"How do we stop our governments from going to war?"
"¿Cómo hacemos que nuestros gobiernos no entren en una guerra?"
I come from a land where there has never been a war,
Vengo de un país que nunca ha estado en guerra,
so I do not know anything about war,
así que no sé mucho sobre la guerra,
but I do know of the suffering you people have experienced.
pero sí conozco el sufrimiento que habéis sufrido.
Me? I come from the land of peace.
¿Yo? Vengo de la tierra de la paz.
Where nothing but peace had been in existence.
Donde solo ha existido paz.
Where no one fears being shot.
Donde nadie teme que le disparen.
Where no one is aiming at you.
Donde nadie te apunta.
Where no one fights for land.
Y nadie pelea por las tierras.
We go to war: you, me, us.
Todos entramos en guerra: tú, yo, nosotros.
Governments don't go to war. Governments send us to war.
Los gobiernos no van a la guerra. Los gobiernos nos mandan a la guerra.
We pay the price,
Nosotros pagamos por ello,
and the price that we pay is not only physical.
y el precio que pagamos no solo es físico.
The price that we pay is psychic.
El daño es psíquico.
We lose our moral groundedness. We lose ourselves.
Perdemos nuestros fundamentos morales. Nos perdemos a nosotros mismos.
It's really a shame.
Es una verdadera vergüenza.
The big powers should be ashamed
Las grandes potencias
of what they are doing with the civilizations. Killing them?
deberían avergonzarse de lo que hacen con civilizaciones. ¿Matarlas?
I'm a survivor of war in Bosnia.
Soy una superviviente de la guerra de Bosnia.
For three and a half years of my childhood,
Durante tres años y medio de mi infancia
millions of bombs exploded in my city, and...
millones de bombas explotaron en mi ciudad, y...
To hear a bomb explode is an experience
Oír una bomba explotar es una experiencia
that can't be explained or described,
que no se puede explicar o describir,
because you feel it in your body.
porque lo sientes en tu cuerpo.
I remember just my whole body reacting
Recuerdo que todo mi cuerpo reaccionaba
to such loudness and destruction.
a ese estruendo y a la destrucción.
My heart would jump every time, millions of times.
Mi corazón se aceleraba cada vez, millones de veces.
There were times when it felt like my heart could no longer take it,
A veces parecía que mi corazón no iba a resistir más,
like it would just burst into millions of pieces.
que iba a destrozarse y hacerse pedazos.
We're nothing but collateral damage. We're not talking about numbers.
Solo somos daños colaterales. No estamos hablando de cifras.
We're not talking about destroyed lives or families.
No estamos hablando de vidas o familias destruidas.
We're talking about collateral damage. It's just numbing.
Se trata simplemente de daños colaterales. Es paralizador.
Because we're not seeing a face. It is distant.
Porque no vemos una cara. Es distante.
The political process has lost touch
El proceso político ha perdido la conexión
with the reality that war is only about economics.
con el hecho de que la guerra es una cuestión económica.
It is incomprehensible how, nowadays,
Es incomprensible que, hoy por hoy,
the world powers
las potencias mundiales
can spend so much money on death.
destinen tanto dinero para la muerte.
We've lost our connection to
Nos hemos distanciado
our responsibility for what our governments do.
de nuestra responsabilidad sobre lo que hacen nuestros gobiernos.
And we get lost in our powerlessness,
Nos perdemos en nuestra impotencia
and we think we can change it in a few moments.
y pensamos que podemos cambiar todo en dos días.
People marched against the war and it didn't work,
La gente se manifestó en contra de la guerra y no funcionó,
so everyone goes back to living their lives again,
así que todos volvemos a nuestras vidas,
while what they went to the streets for has become
mientras aquello por lo que salimos a las calles
a greater nightmare than they could have ever imagined.
se convierte en una pesadilla mucho peor de lo esperado.
Why was it so horrible then
¿Por qué era tan horrible
and not so horrible now that no one's in the streets?
cuando protestábamos y no ahora que nadie está en la calle?
How you stop the government is a very difficult question.
Cómo detener a los gobiernos es una cuestión muy difícil.
The only way one could do it is by overthrowing that government,
Creo que la única forma es derrocar ese gobierno
by a revolution.
mediante una revolución.
But then the notion of revolution in our time is so archaic, so dépassé.
Pero hoy el concepto de revolución nos resulta tan arcaico, anticuado.
We don't think in those terms anymore,
Ya no tenemos esa mentalidad,
but that is the only way to stop a government.
pero solo así se puede parar a un gobierno.
The most important step
El paso más importante
that all the women of the world can take
que pueden dar las mujeres del mundo
is not to give their children away
es no entregar a sus hijos
to be turned into soldiers, to be turned into killers.
para que se conviertan en soldados, en asesinos.
I come from a region where we all started to hate each other,
Vengo de una región en la que empezamos a odiarnos unos a otros,
and to kill each other savagely
y a matarnos salvajemente,
as if the others were no longer human.
como si los demás no fueran humanos.
We have these disasters in which, in a very short period of time,
Se dan situaciones horribles, en las que en muy poco tiempo
a massive amount of destructive power can be brought to bear.
se ejerce una gran cantidad de poder destructivo.
The governments doing this must be replaced.
Los gobiernos que lo hagan deben ser reemplazados.
The leaders individually responsible for these actions
Los líderes responsables de estas acciones
must be held to justice.
deben ser llevados ante la justicia.
We've seen a wonderful trend in the past twenty years
En los últimos veinte años ha habido una tendencia excelente
with General Pinochet and a number of others,
y muchos líderes, como el General Pinochet,
whose actions led to genocide, led to disappearances, led to death,
cuyas acciones provocaron genocidios, desapariciones y muertes,
being brought before world courts of justice.
tuvieron que presentarse antes los tribunales de justicia.
So we must move to a world in which every leader
Tenemos que crear un mundo en el que todo líder
is held accountable in the same way,
tenga la obligación de rendir cuentas,
with the feeling that their actions will be judged.
y sepa que sus acciones serán juzgadas.
As a human being I feel that... What is today's war?
Como ser humano siento que... ¿Cuál es la guerra de hoy?
We are killing each other and it's something that
Nos matamos unos a otros, y es una realidad
is taking peace away from a lot of people.
que le está robando la paz a muchas personas.
Question 56.
Pregunta 56.
From Moise Marabout, 23,
De Moise Marabout, 23,
Agadez, Niger.
Agadés, Níger.
"Why is there no peace in the Middle East yet?"
"¿Por qué no hay paz en Oriente Medio todavía?"
This question is extremely, extremely, extremely,
Esta pregunta está muy, muy, muy cerca
extremely close to my heart as an Israeli.
de mi corazón como israelí.
I can only say that, the way I see it,
En mi opinión, solo puedo decir,
there's no peace in the Middle East,
que en Oriente Medio no hay paz
because of the vanity of Israel.
a causa de la vanidad de Israel.
As long as justice is not addressed,
Mientras no se aborde el tema de la justicia
we will not have peace.
no tendremos paz.
Peace is not a moment between conflicts,
La paz no es un paréntesis entre conflictos,
but a continuous state one lives and strives for.
sino un estado sostenido por el que luchamos y vivimos.
The only peace now
La paz actual
is false peace,
es una paz falsa,
peace based upon lack of trust.
que se fundamenta en la ausencia de confianza.
Oil.
Petróleo.
I believe the reason is that there are fanatics on both sides.
Opino que el motivo es que existen fanáticos en ambos bandos.
On both sides.
En ambas partes.
You can't ignore the fact that we are deeply scarred as a people,
No se puede ignorar que somos un pueblo muy marcado,
but instead of trying to heal ourselves
pero en vez de intentar cerrar las heridas
by recognizing that we must use compassion,
y reconocer que debemos mostrar compasión,
love and forgiveness,
amor y perdón,
and engage in dialogue eye to eye,
y fomentar el diálogo cara a cara,
we keep hiding behind our supposed righteousness,
nos escudamos tras nuestra supuesta integridad,
but there is no such thing.
pero en realidad no existe.
We feel like we can do anything, because of what was done to us.
Como si pudiéramos hacer lo que nos plazca, por lo que se nos hizo.
I believe Palestinians and Israelis want to be able to coexist together.
Creo que palestinos e israelíes desean poder coexistir.
The whole argument that we were here first
Toda la discusión sobre quién llegó primero,
that they were here first, is irrelevant.
si uno u otros, es irrelevante.
We are all visitors on this planet.
Todos estamos de paso en este planeta.
We are all strangers walking on borrowed land.
Somos extraños caminando en tierra prestada.
Once Palestinians and Israelis live equally with self-respect,
Cuando palestinos e israelíes puedan convivir con respeto,
with respect to each other and solidarity,
con solidaridad, y respetándose a sí mismos,
it will echo to the entire world.
repercutirá en el mundo entero.
It will stop these stupid battles
Será el fin de estas estúpidas luchas
of the state deciding between the culture of the West and the Muslims.
en las que el estado decide entre cultura occidental o musulmana.
It's such bullshit. In Israel and Palestine we can prove
Es una estupidez. En Israel y Palestina podemos probar
that together this can be the most beautiful culture one can have.
que estar unidos es la cultura más bonita que se puede tener.
I know I sound like a dreamer...
Sé que puedo parecer un soñador...
In my country, in my community, we normally say...
En mi país, en mi comunidad, decimos normalmente...
which means,
Esto significa:
"Where two bulls fight, normally the grass is the one that suffers."
"Allí donde luchan dos toros, la hierba es la que padece."
Question 61 from Wolfgang Jost,
Pregunta 61, de Wolfgang Jost,
23, Berlin, Germany...
23, Berlín, Alemania.
"Why is an Iranian nuclear bomb"
"¿Por qué es una bomba nuclear iraní
"supposed to be more dangerous than an American, Israeli or French?"
supuestamente más peligrosa que una americana, israelí o francesa?"
Let us not ask this question in America or France or in Israel.
No hagamos esta pregunta en América, Francia o Israel.
But let us ask this question
Planteemos esta pregunta
in Algeria or in Iraq,
en Algeria o Irak,
or in Lebanon or in Palestine...
o en el Líbano o en Palestina...
Or even Japan!
¡Incluso en Japón!
August 7, 1945.
7 de agosto de 1945.
America dropped a bomb on Hiroshima.
América lanzó una bomba sobre Hiroshima.
Some hundred thousand people were killed, school children,
Murieron más de cien mil personas, niños en edad escolar,
civilians, and the killing went on for years,
civiles, y la masacre duró años,
because of the atomic consequences.
a causa de las consecuencias atómicas.
Who has really been using those bombs, practically?
¿Quién ha usado esas bombas en realidad, en la práctica?
Until now, just the USA.
Hasta ahora, solo EE.UU.
Iran pledges, promises, to destroy Israel.
Irán promete, jura que va a destruir a Israel.
And there is no doubt that if Iran were to have a nuclear bomb,
Y no cabe duda de que si Irán tuviese una bomba nuclear,
it would keep its promise.
cumplirían su promesa.
Israel? Israel's bombs?
¿Israel? ¿Las bombas de Israel?
Where do they come from?
¿De dónde proceden?
We make those.
Nosotros las fabricamos.
We sell them to Israel.
Nosotros las vendemos a Israel.
The American, Israeli and French bombs should be eliminated.
Las bombas americanas, israelíes y francesas han de ser eliminadas.
France and the United States have a legal obligation to do so
Francia y EE.UU. tienen la obligación legal de hacerlo
under the Nuclear Non-Proliferation Treaty.
bajo el Tratado de No Proliferación Nuclear.
And Israel has a security interest
Además, Israel tiene intereses de seguridad
in really resolving the conflicts in its region through non-violent means.
en la resolución pacífica de los conflictos en su región.
As long as some have nuclear weapons others will want them.
Mientras unos tengan armas nucleares, otros las querrán.
As long as they want them, they'll get them.
Y si las quieren, las conseguirán.
And as long as they exist, it's inevitable
Y mientras existan, es inevitable que
that either through accident or design, they will be used.
se utilicen, ya sea por error o con intención.
Any use is catastrophic, therefore they must be abolished.
Cualquier uso es catastrófico y se debe abolir universalmente.
Why do we have to have a nuclear bomb?
¿Para qué tenemos que tener una bomba nuclear?
We shouldn't be... If we were to start all over again,
No deberíamos... Si empezásemos de cero,
no one would say that it was a good idea to build nuclear bombs.
creo que nadie diría que crear bombas nucleares fue una gran idea.
Insane!
¡Una locura!
Who would we be if we didn't live in the shadow of the atomic bomb?
¿Cómo seríamos si no viviéramos bajo la amenaza de una bomba atómica?
We would be very different people.
Creo que seríamos muy diferentes.
Would we live in this sense of fear that is manipulated
¿Viviríamos también con esta sensación de miedo
by external powers so easily?
fácilmente manipulable por poderes externos?
Would we still be allowing the level of violence that we allow?
¿Seguiríamos permitiendo estos niveles de violencia?
I don't think so.
No creo.
I think we could have found some wonderful ways
Creo que habríamos encontrado formas increíbles
to deal with conflict that wasn't violence.
de solucionar conflictos sin usar la violencia.
And I do think that who we are in the 21st Century
Y creo que lo que somos en el siglo XXI
has deeply been affected
se debe a la profunda influencia
by the technological advances in weaponry.
de los avances tecnológicos en armamentística.
I don't think we fully understand
Creo que no somos totalmente conscientes
what that's done to our humanity, what it's done
del daño que ha hecho a la humanidad, de lo que ha hecho
to American citizens to have used the atomic bomb.
a los americanos, el uso de la bomba atómica.
I think that contributes to how...
En mi opinión ha contribuido...
how violent our own inner nature is.
a que seamos más violentos por naturaleza.
It has contributed to the level of depression,
Ha influido sobre el nivel de depresión,
the level of addictions,
la cantidad de adicciones,
the disconnect and denial...
la falta de conexión, la negación...
I think it would be a very different world,
Cero que el mundo sería muy diferente,
certainly one more caring and generous...
mucho más bondadoso y generoso...
Thank you.
Gracias.
Question 62 is from
La pregunta 62 es
the writer and activist Arundhati Roy.
de la escritora y activista Arundhati Roy.
"Between non-violent resistance and armed struggle where do we go?"
"Entre resistencia pacífica y lucha armada, ¿qué elegimos?
"What is effective?" "What is the right thing to do?"
¿Qué es eficaz? ¿Qué es lo correcto?
"Or do we need a biodiversity of resistance?"
¿O necesitamos una biodiversidad en los tipos de resistencia?"
Arundhati, if you could sit here and hear this murmur...
Arundhati, si pudieras estar aquí y escuchar este murmullo...
and see all these faces.
y ver todas estas caras.
I like the term "biodiversity of resistance".
Me gusta el término "biodiversidad de la resistencia".
This is a great question
Es una pregunta genial
and I'm not sure if we are the ones to answer it.
y no sé si somos los indicados para responderla.
I would prefer to say that I prefer a non-violent resistance.
Sí, preferiría la resistencia pacífica.
I wish this resistance would make it.
Desearía que esta resistencia fuera muy eficaz.
But we are not the ones to choose the resistance of the oppressed.
Pero quiénes somos nosotros para elegir por los oprimidos.
We certainly need a variety of forms of resistance.
Desde luego, necesitamos variedad de tipos de resistencia.
Armed struggle must be the last resort,
La lucha armada debe ser el último recurso,
and something that we are very, very mindful of
algo con lo que debemos ser muy, muy precavidos
and oftentimes suspicious of.
e incluso desconfiar de ello.
And yet there are conditions under which armed struggle
Pero hay circunstancias en las que la lucha armada
becomes necessary.
es necesaria.
For the most part we must deploy
Por lo general, debemos usar
all forms of non-violent resistance and struggle,
todo tipo de resistencia y lucha pacífica,
understanding non-violence as something active,
y entender el pacifismo como algo activo,
as something that's vital and vibrant,
una forma de actuar vital y vibrante,
something that requires our sacrifice, our suffering,
que requiere sacrificio, sufrimiento,
something that allows us to accent the best in ourselves
que nos permite acentuar lo mejor de nosotros
and the best in others.
y lo mejor de los demás.
The struggle for change
La lucha por el cambio,
in every single place where struggle has been successful
en todos los lugares en los que la lucha ha tenido éxito,
has employed what you term a "biodiversity" of tactics.
se basaba en la llamada "biodiversidad" de tácticas.
From non-violent resistance
Desde la resistencia pacífica
to political organizing, to speechmaking
a la organización política, los discursos,
to armed struggle.
hasta la lucha armada.
Legitimate armed struggle based on the principles laid down by
La lucha armada legítima, fundamentada sobre los principios
the African National Congress and Che Guevara,
del Congreso Nacional Africano y de Che Guevara,
to distinguish between mere terrorism,
para distinguir entre el simple terrorismo,
violence for its own sake with unnecessary casualties,
la violencia porque sí, con bajas innecesarias,
and armed struggle that is undertaken to mobilize and protect
de la lucha armada que se lleva a cabo para movilizar y proteger
an oppressed majority.
a una mayoría oprimida.
As an organizer, whatever decision I make
Como organizadora, antes de una decisión
and whatever movement I'm engaged in, I have to ask myself:
o de involucrarme en un movimiento, me pregunto:
Can I live with the impact of the tactic I'm going to use?
¿Puedo vivir con el impacto de la táctica que voy a usar?
It never happens that when change is taking place,
Es imposible que cuando se producen cambios
that it does not affect others.
no afecte a otras personas.
There are always victims of change.
Siempre hay víctimas del cambio.
Ask yourself: How much are you willing to give?
Pregúntate: ¿Cuánto estás dispuesto a dar?
How convinced are you of your goal?
¿Estás seguro de tu objetivo?
And then you can choose the weapons.
Y después eliges las armas.
It could be a pen, it could be a gun,
Podría ser una pluma, o un arma,
it could be a camera, it could be a piece of paper, it could be a knife,
podría ser una cámara, un trozo de papel, quizá un cuchillo.
it could be your life.
Podría ser tu vida.
We can accomplish a lot with non-violent resistance.
Creo que podemos llegar muy lejos con la resistencia pacífica.
But are there times when armed struggles are justified?
Pero, ¿hay casos en los que la lucha armada está justificada?
Are revolutions justified?
¿Están justificadas las revoluciones?
Concentrating on resistance, there's something wrong with that.
Creo que es un error concentrarse solo en la resistencia.
We're not just concentrating on resistance.
No podemos centrarnos solo en la resistencia.
We have to create "attractance".
Tenemos que crear atracción.
We have to create a new paradigm, which is attractive to go to.
Crear un nuevo paradigma que resulte atractivo.
If everyone were to bloom in their own beauty... Imagine that!
Si todo el mundo floreciese con su propia belleza... ¡Imagina!
Everyone sitting in a circle at this table blooming in their own beauty.
Todos sentados en la mesa redonda floreciendo en su belleza.
Yes, Arundhati,
Sí, Arundhati,
we need biodiversity on Earth.
necesitamos biodiversidad en la Tierra.
It's everyone's language, everyone's culture,
Es el lenguaje de cada uno, la cultura de cada uno,
everyone's spiritual understanding.
el entendimiento espiritual de todos.
At this very moment, you can see around me
En este momento, pueden ver a mi alrededor
a circle that represents a global community
un círculo que representa una comunidad global
where there is diversity, diversity of thought,
donde es evidente la diversidad, diversidad de opiniones,
diversity of ideas, diversity of concepts.
de ideas, diversidad de conceptos.
Is anyone there listening to us?
¿Hay alguien ahí escuchándonos?
At any time?
¿Alguna vez?
It will probably be catapulted into the world
Seguro que todo esto será lanzado al mundo entero
like a discus.
como un disco.
Great.
Genial.
Yes? Does that sound good? Oh good.
¿Sí? ¿Suena bien? Ah, bien.
Can you take your head off?
¿Puedes quitarte la cabeza?
So you can really feel what's going on around you,
Para que puedas sentir lo que sucede a tu alrededor,
sense what's going on around you.
para notar lo que sucede.
Or are you still in your mind, thinking?
¿O sigues encerrado en tu mente, pensando?
-Our friend the camera. -Guys!
-Nuestra amiga la cámara. -¡Chicos!
Whatever you hear from me, if there is one smart thing,
Diga lo que diga, si hay una sola frase inteligente,
take it and the rest please erase it...
coged esa y borrad el resto, por favor...
You also went to the centre. How was the centre?
También te acercaste al centro. ¿Qué tal?
It was really good. It's amazing. You can click onto the different...
Muy bueno. Es increíble. Puedes hacer clic en las distintas...
You can go to any camera.
seleccionar cualquier cámara.
Question 75.
Pregunta 75.
From Sara Francis, 35, Dublin, Ireland.
De Sara Francis, 35, Dublín, Irlanda.
"What does courage mean now?"
"¿Qué significa tener coraje hoy en día?"
"Courage is something I appreciate so much in a person."
El coraje es algo que valoro mucho en una persona.
"I salute people who have courage."
Aplaudo a las personas que tienen coraje.
"Courage helps you to continue to live your day-to-day life."
El coraje te ayuda a vivir el día a día.
"Courage is something... Step by step, you go up!"
El coraje es algo... Paso a paso, ¡te vas levantando!
It takes courage to be a human being. It takes courage to be!
Ser un ser humano es tener coraje. ¡Existir conlleva coraje!
Solitude is courage. Hermetics. Total neutrality.
La soledad es coraje. Hermetismo. Neutralidad total.
To be unsure of yourself is courage.
No estar seguro de uno mismo también es coraje.
Courage is so many things.
El coraje tiene muchas facetas.
Courage is the courage of Aung San Suu Kyi,
Es el coraje de Aung San Suu Kyi,
who is being kept
que está retenida,
incommunicado and under house arrest.
incomunicada y bajo arresto domiciliario.
Courage is the courage of
Coraje es el coraje
the young students in Tiananmen Square.
de los jóvenes estudiantes en la Plaza de Tiananmen.
We risk our lives in many different ways.
Arriesgamos nuestras vidas de muchas maneras distintas.
I've never really risked mine, so I can't say.
Yo nunca arriesgué la mía, no puedo hablar.
I've never lived in truly dangerous situations.
No he vivido ninguna situación realmente peligrosa.
The way so many people around this table have done.
No como lo que han vivido muchas personas de esta mesa.
To put it simply, to be willing to die.
Hablando claro, es estar dispuesto a morir.
Yes, to be willing to die.
Sí, yo estoy dispuesto a morir.
To have the courage to take the risk to die,
Tengo el coraje de arriesgarme a morir
to defend who I am and what I'm doing.
para defender quién soy y lo que hago.
Well, I mean, we're sitting in a square,
Bueno, estamos en una plaza
where the adventure of Nazism
en la que la aventura Nazi
took over this beautiful country of Germany,
se hizo con este hermoso país alemán
and distorted the laws of justice
y distorsionó las leyes de la justicia
in a most gross and horrific fashion.
de la forma más horrible y asquerosa.
Imagine the courage of people that broke the laws of the state
Imagina el coraje de aquellos que desobedecieron la ley,
to honour the higher law
en favor de la ley primordial
of caring for human life.
de preservar la vida humana.
You don't know that Chinese prison labour camps
No saben que los campos de trabajo de las cárceles en China
are similar to Soviet gulags,
son similares a los gulag soviéticos,
or German concentration camps.
o a los campos de concentración alemanes.
About 40 or 50 million people lost their lives there.
Unos 40 o 50 millones de personas perdieron la vida allí.
I was there for 19 years,
Yo estuve 19 años,
before I made it to America.
hasta que conseguí llegar a América.
I didn't want to talk about this,
No quería hablar de ello,
but finally I have,
pero al final lo hice,
because we have only one lifetime.
porque solo tenemos una vida.
What would Argentina have been without the courage
Qué habría sido de Argentina sin el coraje
of the Mothers of the Plaza de Mayo,
de las Madres de Plaza de Mayo,
who stood up to the dictatorships and terrorism
que frente a la dictadura del terrorismo
of the Generals Videla, Massera and Agosti,
de los Generales Videla, Massera y Agosti,
who "disappeared" thousands of people by throwing them into the sea.
que hacían "desaparecer" miles de personas y las arrojaban al mar.
What would have become of us
¿Qué hubiera sido de nosotros
without the lesson in courage taught by these mothers,
sin la lección de coraje de esas madres,
who stood before the Casa de Gobierno every Thursday
que todos los jueves frente a la Casa de Gobierno
with the portraits of their disappeared sons?
desfilaban con los retratos de sus hijos desaparecidos?
Courage means to understand
Coraje significa comprender
that these powers are not invincible,
que esos poderes no son invencibles,
as is being demonstrated by people in the world,
como están demostrando pueblos en el mundo,
who, with courage and indignation,
que con coraje e indignación,
have managed to expel transnationals from their countries,
han logrado expulsar a transnacionales de sus países,
have managed to overthrow
han logrado voltear,
and topple governments.
tumbar gobiernos.
Courage has everything to do with
El coraje está relacionado
looking at the future in the face,
con mirar al futuro a la cara,
always acknowledging an element of the unknown,
reconociendo un elemento de incertidumbre,
but believing that if one sacrifices,
pero con la firme creencia de que con sacrificio,
if one suffers,
y sufrimiento,
if one takes a risk and allows oneself to be vulnerable,
arriesgando y permitiéndote a ti mismo ser vulnerable,
that one can still make a difference.
se puede lograr un cambio.
We should keep this in mind
Deberíamos tener esto en mente
and it should make us all the more radical and motivated,
y nos debería motivar y hacernos más radicales,
as we don't risk our lives,
el que nosotros no arriesgamos la vida,
just a little boredom,
sino solo nuestro aburrimiento,
a little ostracism, a little of our well-being.
un poco de ostracismo, un poco de nuestro bienestar.
Courage is also not just about changing this world.
El coraje no se trata solo de querer cambiar el mundo.
It is really also about ensuring
Se trata, además, de asegurarse
that the present day world does not change me.
de que el mundo actual no me cambie a mí.
Question 78.
Pregunta 78.
From Nancy Clemons, 57, Cameron, Missouri, USA...
De Nancy Clemons, 57, Cameron, Missouri, EE.UU.
"What can I do, and tell others to do, to stop global warming?"
"¿Qué puedo hacer y aconsejar a otros para detener el calentamiento global?"
Please begin.
Podéis comenzar.
This is a big question.
Es una gran pregunta.
Quite simply, future generations will not be able to understand
Simplemente, las generaciones futuras no comprenderán
our delirium of destruction.
nuestro actual delirio de destrucción.
There's nothing we can do to stop global warming.
No podemos hacer nada para detener este proceso.
The ice is going to carry on melting away.
El deshielo continuará su curso.
And now the question is: Who will live?
La pregunta es: ¿quién vivirá?
Who will live a life worth living?
¿Quién tendrá una vida que merezca la pena?
We know that many will perish.
Sabemos que muchos perecerán.
We know that many more will barely survive with no life.
Sabemos que muchos más apenas podrán sobrevivir.
Few will have a life worthy of living.
Pocos tendrán una vida digna.
I pray to the Great One and ask him again and pray again
Rezo al Todopoderoso y le pido y rezo una y otra vez,
that you and me will be able to have a life worthy of living.
que tú y yo podamos tener una vida digna de vivir.
Because no matter what you and I do today
Porque no importa lo que hagamos hoy,
there's no way of returning.
ya no hay vuelta atrás.
The ice will carry on melting until it has ceased to exist.
El hielo se seguirá derritiendo hasta que deje de existir.
Actually, we can't stop global warming any more.
Lo cierto es que ya no podemos detener el cambio climático.
As an evolution biologist, I firmly believe
Como bióloga y especialista en evolución
that we cannot stop it any more.
creo que ya no podemos detenerlo.
However, we can slow it down.
No obstante, aún podemos frenarlo.
Global warming is not about science. It's about experience.
El calentamiento global no se trata de ciencia, sino de experiencia.
Science will give us the facts, the data and it may move us to act.
La ciencia nos expone los hechos y datos y nos mueve a actuar.
But how we move each other to act is a question
Pero como nos movemos unos a otros a actuar es algo
more of the heart than of the head.
más de corazón que de cabeza.
We are all part of the problem,
Todos somos parte del problema,
but we can also be part of the solution.
pero también podemos ser parte de la solución.
I could make a contribution if I stop driving my car.
Yo podría contribuir si dejase de conducir mi coche.
Transitions to bio fuels and even large-scale wind and solar
Una transición a los biocombustibles y a eólica y solar a gran escala
would probably not be sufficient to sustain
no sería suficiente para sostener
an industrial system at the present scale.
un sistema industrial de las dimensiones del actual.
So the answer is powering down.
La solución es disminuir el consumo.
Right now, hundreds of communities are starting to take these steps.
Ahora mismo, cientos de comunidades están tomando estas medidas.
They are engaged in what is called "power down".
Están comprometidos con la disminución del consumo.
They are looking at how they as communities
Están analizando cómo la comunidad
can take steps right now to localize their economies.
puede tomar medidas para localizar su economía.
They realize that if oil prices shoot up or if there's scarcity,
Son conscientes de que si se disparan los precios del petróleo o hay escasez
they may find the supermarket shelves empty.
podrían encontrar los supermercados vacíos.
That they won't be able to heat their homes,
Que sería imposible calentar sus hogares,
that they won't be able to travel.
que no podrían viajar.
We must talk about how to control
Debemos debatir cómo controlar
our cheap desire.
nuestros banales deseos.
I think something we can all do worldwide
Creo que algo que todos podríamos hacer
is to shame and ridicule the people who are polluting.
es avergonzar y ridiculizar a aquellos que contaminan.
There won't be any state of emergency.
No se va a producir un estado de emergencia.
We have been for thousands of years
Llevamos miles de años ya
in a state of emergency.
en estado de excepción.
We delude ourselves into thinking
Nos autoengañamos pensando
that these problems are the creation
que estos problemas son un producto
of our nation, government, religion or race,
de nuestra nación, gobierno, religión o raza,
but this is not so.
pero no es así.
The problem lies within
El problema nace
each individual's consciousness.
en la conciencia de cada individuo.
I don't believe in humankind. No, I don't.
No creo en la humanidad. No, no creo.
I tell you, I'm embarrassed to belong to that race.
De verdad, me avergüenza pertenecer a esa raza.
And at the same time, I'm fascinated by it.
Y al mismo tiempo me resulta fascinante.
La belle et la bestia.
La bella y la bestia.
Question 83
La pregunta 83
is from the photographer Sebastião Salgado
es del fotógrafo Sebastião Salgado,
of Aimorés, Minas Gerais, Brazil...
de Aimorés, Minas Gerais, Brasil.
"Can a person be perceptive enough to see our planet"
"¿Puede una persona ser tan perceptiva como para ver el planeta
"in a way that tells them that they too are part of nature?"
de forma que comprenda que es parte de la naturaleza?"
We all start seeing clearer and clearer the damage that's done.
Todos vemos cada vez más claro el daño que se ha causado.
We see it at our doorsteps.
Lo vemos delante de nuestras narices.
We see and feel the climate changes, the droughts and the flooding,
Vemos y sentimos que el clima cambia, las sequías e inundaciones,
the storms and the heat.
las tormentas y el calor.
We breathe the bad air.
Respiramos el aire sucio.
We suffer from allergies.
Sufrimos alergias.
We miss the taste in food.
No saboreamos igual las comidas.
We watch the forest die,
Vemos la deforestación,
the animals and plants endangered and disappearing.
los animales y plantas en peligro y en extinción.
And more and more of us understand
Y cada vez más de nosotros entendemos
that the planet does not belong to us,
que el planeta no nos pertenece,
but that we belong to the Earth.
sino que nosotros pertenecemos a la Tierra.
Since the 20th Century,
Desde el siglo XX,
when man was able to escape gravity and move into space,
cuando el hombre consiguió escapar a la gravedad y alcanzar el espacio,
we had pictures, beautiful pictures of our planet,
hemos visto fotos, fotos preciosas de nuestro planeta,
that little bluish globe floating through the universe.
ese globo azulón que flota en medio del universo.
As you look at those pictures, you become almost sentimental and think:
Y al mirar esas fotos, te emocionas y piensas:
I live on this planet, I am part of this planet.
vivo en este planeta, soy parte de él.
Go out into a field and lie down at night
Por la noche, sal a un campo abierto y túmbate
and look down into the stars.
y mira las estrellas.
Pretend gravity has you glued to the bottom of the planet,
Finge que la gravedad te tiene pegado al suelo del planeta,
because how do you know which way is up?
porque, ¿cómo sabes si estás boca arriba?
The reason why little children love animals is because
La razón por la que los niños adoran los animales es
we have co-evolved with the rest of creation.
que nosotros evolucionamos junto al resto de la creación.
We have lived close to nature for almost all our evolution.
Vivimos cerca de la naturaleza durante casi toda nuestra evolución.
This little blip of modern life cut off from the Earth,
Este accidente pasajero moderno despegado de la Tierra,
cut off from other animals and cut off from one another
despegado de otros animales, e incluso los unos de los otros,
has only happened,
solo ha sucedido
because we've also become cut off from ourselves,
porque nos hemos separado de nosotros mismos,
from our own hearts, from our own bodies.
de nuestros cuerpos, de nuestros corazones.
Nature makes the most sophisticated materials on the planet
La naturaleza genera los materiales más sofisticados del planeta
out of carbohydrates.
de hidratos de carbono.
We too can learn how to do that.
Podemos aprender a hacer lo mismo.
But we have thought ourselves to be superior to nature.
Pero nos creímos superiores a la naturaleza.
We haven't looked at her four and a half billion years of experience
No atendimos a sus 4 billones y medio de años de experiencia
in incredible technologies.
en increíbles tecnologías.
Take a wasps' nest.
Piensa en un avispero.
It's a building that hangs from a single thread
Es una construcción que cuelga de un solo hilo
made of material so light that it can hold
hecho de un material tan ligero que puede acoger
three hundred times its own weight in inhabitants.
trescientas veces su propio peso en habitantes.
Can we learn to make buildings like that?
¿Podemos aprender a construir edificios como ese?
Can we grow skyscrapers from the bottom up the way a reed grows,
¿Podemos levantar rascacielos del mismo modo que crece un junco,
by building new cells at the bottom of it and pushing itself upward?
integrando más células en la base y haciéndolo crecer?
We have so much to learn from nature.
Hay mucho que aprender de la naturaleza.
It is by our own free choice,
Solo si lo elegimos libremente,
by our personal efforts,
solo con nuestro esfuerzo,
that we will achieve balance with nature
alcanzaremos el equilibrio con la naturaleza
and so become like all of nature.
y así nos convertiremos en parte de ella.
Then we will feel
Entonces sentiremos
the eternity, perfection and harmony
la eternidad, la perfección y la armonía
that is everywhere in nature
presentes en la naturaleza por todas partes
except within our ourselves.
menos en nuestro interior.
Everything we eat, everything we wear,
Todo lo que comemos, las prendas que vestimos,
all our houses, all our objects come from the living Earth.
nuestras casas y objetos, todo procede de la Tierra.
Learning how to live from that Earth in a way that is sustainable
Por eso, aprender a vivir de la Tierra de una forma sostenible
is not utopian, is not a dream.
no es una utopía, no es un sueño.
What stands between us and that possibility
Lo que se interpone en nuestro camino
is the idea that it can't be done,
es la noción de que no es factible,
the idea that they are too powerful,
pensar que ellos son demasiado poderosos,
that corporations can't change,
que las grandes empresas no cambiarán,
the idea that people don't want change,
que las personas no queremos cambiar,
the idea that all of this comes from innate human greed,
la idea de que todo esto se debe a la avaricia innata del ser humano,
that it comes from overpopulation.
que procede de la superpoblación.
The planet is too crowded,
Somos demasiados en el planeta,
therefore it's not possible to provide for people.
por ello, no es posible abastecer a todo el mundo.
All of these are myths that need to be reassessed,
Estos argumentos son mitos que se deben reevaluar,
assumptions that need to be rethought.
suposiciones que hay que revisar.
Question 96 comes from Miraj Khaled,
La pregunta 96 es de Miraj Khaled,
30, from Dhaka, Bangladesh.
30, de Dhaka, Bangladesh.
"What is God's religion?", she asks.
"¿Cuál es la religión de Dios?", pregunta.
"What is God's religion?" Please begin.
"¿Cuál es la religión de Dios?" Comenzad.
I loved that question when I saw it,
Esa pregunta me encantó cuando la vi.
because I think it's very perceptive.
Creo que es muy aguda.
Which God?
¿Cuál Dios?
Which Religion?
¿Cuál religión?
What God? Whose God?
¿Qué Dios? ¿El Dios de quién?
Whichever way we want to take it,
Lo podemos tomar como queramos,
we must respect how others
pero tenemos que respetar el concepto de los demás
see this word "God".
de la palabra "Dios".
God is a way of defining
Creo que Dios es una forma de crearse
certain archetypes,
ciertos arquetipos,
certain expectations
ciertas expectativas
and objectives.
y ciertos objetivos.
God is "is-ness".
Dios es "ser".
God is spirit. God is not religion. God doesn't have a religion.
Dios es espíritu. Dios no es religión. Dios no tiene una religión.
God doesn't exist.
No existe Dios.
The religion of my Goddess
Creo que la religión de mi Diosa
is reflected in every corner of the world,
se refleja en todas las partes del mundo,
in every... leaf,
en cada... hoja,
in every speck of dirt,
en cada mota de polvo,
in every... flower.
en cada... flor.
No, I don't believe that God has a religion.
No, no creo que Dios tenga una religión.
I think that religion is a profoundly human phenomenon.
Creo que la religión es un fenómeno exclusivamente humano.
When we talk about God having a religion,
Y si hablamos de que Dios tiene una religión,
you can rest assured
puedes estar seguro
that we're talking about some human construction,
de que se trata de alguna invención humana,
some human creation.
una creación humana.
What we project onto Him.
Lo que nosotros proyectamos en Él.
I am of Love.
Yo soy del Amor.
I am of the Universe.
Yo soy del Universo.
I am God in Action.
Yo soy Dios en Acción.
There is no God.
No hay ningún Dios.
God is a symbol for something
Dios es el símbolo de todo aquello
that we can't express in words.
que no podemos expresar en palabras.
And that's also why there's no God's religion.
Por eso, tampoco existe la religión de Dios.
God, we have to imagine, is something
Dios, hemos de imaginar, que es algo,
that is not only unknown to us,
no que nos sea desconocido,
but is also beyond our knowledge,
sino que va más allá de lo que alcanzamos a comprender,
that has no quality of being known.
que no posee la cualidad de saberse.
It's as if we were to ask the question,
Es como si preguntáramos,
what is the colour of a circle?
¿cuál es el color de un círculo?
Is it red, green or blue?
¿Es rojo, verde o azul?
It's neither blue nor red nor green.
No, no es ni azul, ni rojo, ni verde.
It's also not colourless.
Tampoco carece de color.
The question about the colour of the circle is absurd,
Es absurdo preguntar por el color de un círculo,
because a circle knows no colour.
porque un círculo no conoce el color.
Many people are unwilling to see this.
Muchos no quieren verlo.
They take a pen out of their pocket,
Sacan un bolígrafo del bolsillo,
draw a circle on a piece of paper
dibujan un círculo en un papel
and say, "Look, this circle is blue."
y dicen: "Mira, este círculo es azul."
Yes, the circle drawn by them is blue,
Sí, el círculo que hemos dibujado es azul,
but the colour comes from my pen,
pero el color se lo da mi bolígrafo,
and not from the circle.
no procede del círculo.
The colour of the pen is the religion
El color del bolígrafo es la religión,
with which we express the divinity,
con la que expresamos lo divino,
but we cannot draw the circle ourselves.
pero el círculo en sí no podemos dibujarlo.
It is something that has nothing to do with colours.
Es algo que no tiene nada que ver con colores.
There are as many religions
Y hay tantas religiones
as there are colours with which I can draw a circle.
como colores con los que puedo dibujar un círculo.
I really like that one.
Esa me ha gustado mucho.
I believe in God, but all I know about God is,
Yo creo en Dios y lo que sí sé
there is a God and it isn't me.
es que hay un Dios y que no soy yo.
That's all I know so far.
Es todo lo que sé por ahora.
Don't you think God is in you as well?
¿No crees que Dios está también en ti?
Oh absolutely. Absolutely.
Sí, por supuesto. Por supuesto.
Most of my whole thing with spirituality is...
Mi relación con la espiritualidad es principalmente...
I'm a recovering heroin addict.
Soy un adicto a la heroína en terapia...
I haven't met God yet.
No he conocido a Dios todavía.
If I meet Him one day,
Si un día le conociese,
then I will ask Him the questions.
le plantearía a Él estas preguntas.
-Thank you. -Thank you, too.
-Gracias. -Gracias a ti también.
-Last one. -Question...
-La última. -Pregunta...
-100! -100.
-¡100! -100.
-Last one. -I didn't think we'd make it!
-La última. -¡Creí que no llegaríamos!
Okay, last question. Let's do it.
Última pregunta. Vamos con ella.
From Keith Dierkx, 48, Piedmont, California, USA.
De Keith Dierkx, 48, Piedmont, California, EE.UU.
"What are the myths that we need to create"
"¿Qué mitos debemos crear
"to change the world for the better?"
para cambiar el mundo para mejor?"
Creation stories are part of every culture in human history,
Las historias de la creación existen en todas las culturas de la humanidad
and they were usually told by some kind of a priesthood.
y normalmente las transmitía alguien del clero.
But now science tells the creation story.
Ahora la ciencia nos cuenta la creación.
It has been elevated to that status of priesthood
Ha ascendido a ese estatus de sacerdocio
that gets to tell the big story to the culture.
que se encarga de contar la historia de la cultura.
What story is it telling us?
¿Y qué historia nos cuenta?
That we live in a non-living, purposeless universe
Que vivimos en un universo inerte y carente de objetivos
running down by entropy.
que se agota por entropía.
Oh! How cheery is that for a creation story?
Qué historia de la creación tan optimista, ¿no?
And then we add in that evolution on this planet
A eso le añadimos que la evolución en este planeta
is about the survival of the fittest,
se basa en la supervivencia del más fuerte,
about an endless competition in scarcity,
en una competición sin fin en medio de la escasez,
and that you have to get what you can while you can
y que debes obtener lo que puedas mientras puedas,
and beat the other guy to it.
derrotando para ello a otros.
This is a totally depressing creation story,
Es una historia de la creación deprimente,
a universe running down meaninglessly,
un universo agotándose sin sentido,
you're stuck in an endless struggle in scarcity.
en el que estás atrapado en una lucha constante por la escasez.
This is a terrible story to tell. It doesn't fit the scientific facts.
Es una historia horrible. No se ajusta a los hechos científicos.
Every force in nature has an opposite.
Toda fuerza natural tiene un polo opuesto.
If there's entropy, there has to be syntropy.
Si hay entropía, tiene que haber sintropía.
In evolution there's a tremendous amount of cooperation.
Sabemos que en la evolución también hay mucha cooperación.
In fact, I'd say there's a great story
De hecho, hay una gran lección
in the maturation cycle of evolving species,
en el ciclo de maduración de las especies en desarrollo.
where they first are young and grabby
Primero son jóvenes y ávidos,
they multiply and take all the territory they can,
se multiplican y toman el territorio que pueden,
bump off their competitors, act like capitalists.
acaban con sus competidores, como capitalistas.
And then they discover, bit by bit, the advantages of cooperation.
Después, poco a poco, descubren las ventajas de cooperar.
And, as they do so, they build bigger and bigger cooperative enterprises
Y entonces comienzan a crear empresas cooperativas cada vez mayores
and find out that their economies are cheaper,
y ven que sus economía son más baratas,
more effective, more efficient, work for everybody,
efectivas y eficientes, beneficiosas para todos,
and you get the evolution of rainforests,
y entiendes la evolución de selvas tropicales,
and human bodies made of a hundred trillion cells,
y cuerpos humanos formados por trillones de células,
working in complete cooperation even though they're so diverse.
que trabajan en cooperación a pesar de su diversidad.
This is a story we need to tell in the world, a great new story
Esto es lo que debemos contar al mundo, la nueva gran historia
of the human species growing up into global family,
de la especie humana formando una gran familia global,
doing win-win economics and making a better world for all.
con una economía que beneficie a todos y creando un mundo mejor.
Human beings are appreciators,
Los seres humanos son teóricos,
not just observers but appreciators, participants,
no solo observadores, sino teóricos y actores,
even co-creators of the cosmic process.
incluso co-creadores del proceso cósmico.
The whole world is deeply entangled.
El mundo entero está totalmente interconectado.
All the living organisms, all the parts of the universe.
Todos los organismos vivos, todas las partes del universo.
The whole universe is living,
El universo entero está vivo,
the electrons and the protons and everything.
incluso los electrones, los protones, todo.
They are all organisms.
Todos son organismos.
They all have a history and they are all entangled so deeply,
Todos tienen historia y están tan interconectados,
intimately interconnected, that you cannot separate them.
tan profunda e íntimamente, que no se pueden separar.
And, at any moment, this entangled universe
Y, en cualquier momento dado, este universo interconectado
is creating and recreating itself anew.
está creando y recreándose a sí mismo de nuevo.
That, I think, is the evolution of the cosmos,
Creo que esa es la evolución del cosmos,
the evolution of all things in it from atoms, to humans, to galaxies.
La evolución de todo lo que hay en él, desde átomos, a humanos y galaxias.
That is the objective. That is the ambition.
Ese es el objetivo. Esa es la ambición.
That is the ultimate aim of divine creativity.
Es el fin último de la creación divina.
That's as far as we can come as human beings to understand it.
Como humanos, es lo más cerca que podemos estar de comprenderlo.
I believe
Creo
in a measure of humility,
en una cura de humildad,
and in a measure of humanity,
una medida de humanidad,
and in an avowal of beauty
y en un reconocimiento de la belleza,
as an antidote to all the brutality,
como antídoto a la brutalidad
and cruelty of the world.
y la crueldad del mundo.
I believe
Creo
that the sacred lives in nature,
que lo sagrado vive en la naturaleza,
not only in the supernatural,
no solo en lo sobrenatural,
but also in the beauty of nature.
sino en la belleza de la naturaleza.
I believe
Creo que
human beings are metaphysical animals,
los humanos son animales metafísicos
and always will be because of their mortality.
y siempre lo serán dada su mortalidad.
The human is the only animal that knows it must die.
Es el único animal que sabe que debe morir.
This is the source of the mystery,
Aquí está encerrado el misterio,
of the unending mystery of human existence.
el misterio infinito de la existencia humana.
It would have to do with the marrying of the mind,
Tendría que estar relacionado con una unión de la mente,
the soul, and this corporeal little covering
del alma, y de esta cubierta corpórea
that is supposed to be the body.
que se supone que es el cuerpo.
The marriage of all those,
El matrimonio de estas partes
if it indeed be that,
si se pudiese producir,
can only be powered by positivity.
solo puede ser alentado por la positividad.
And if the positivity
Y si la positividad
then manages to give birth to that marriage...
consigue dar a luz a esta unión...
then all the troubles of the Earth will be gone.
todos los problemas de la Tierra desaparecerán.
If the human mind has got the space
Si la mente humana tiene espacio
in which to breathe, to live, to pulse, to flow...
en el que respirar, vivir, latir, fluir...
Who is ever going to listen to all of this?
¿Quién crees que va a escuchar todo esto?
Because we're one hundred and twelve, there are a hundred questions.
Porque somos ciento doce y son cien preguntas.
That's 11,200. Let's say...
Eso son 11.200. Digamos...
Only two minutes each time. That's 22,000 minutes.
Son solo dos minutos por respuesta. Eso son 22.000 minutos.
You know what that is?
¿Sabes cuánto es eso?
That's three hundred days.
Eso son trescientos días.
Okay, we're finished.
Vale, hemos terminado.
It's over.
¿Se ha terminado?
Copyright © 2011 TITELBILD, Berlin Subtitle: S. Kirchner, V. Trespalacios
Copyright © 2011 TITELBILD, Berlin Subtitles: Estrella Jaramillo Ríos